SPEAKER1: 아따, 청취자 여러분 안녕하셨습니까! 광주문화진흥센터의 김예술입니다! 아니, 말복도 한참 전에 지났는데 이놈의 더위는 왜 아직도 껌딱지마냥 딱 붙어가지고 안 떨어지는지 모르겄네요. 올해 가을이 오기는 오는 걸까요?

SPEAKER2: 안녕하세요. 광주문화진흥센터의 이문화입니다. 김예술님, 더위 때문에 짜증이 많이 나셨나 봐요. 그런데요, 이렇게 푹푹 찌는 날씨처럼 우리 머릿속도 가끔 과열돼서 엉뚱한 착각에 빠진다는 사실, 알고 계세요?

SPEAKER1: 뇌가 착각을 한다고요? 아니, 멀쩡한 내 머리가 왜 착각을 한답니까?

SPEAKER2: 바로 ‘유창성 착각’이라는 건데요. 전문가가 아주 매끄럽고 쉽게 하는 걸 보면 나도 그만큼 할 수 있을 거라고 믿는 현상이에요. 예를 들어 서예 대가가 일필휘지로 글씨를 쓰는 걸 보면, 그냥 붓 들고 슥슥 그으면 되는 것 같잖아요.

SPEAKER1: 아, 그거 뭔지 알겠네요! 제가 얼마 전에 집 베란다 벽에 금이 좀 가서 유튜브 보고 직접 페인트칠을 한 번 해봤거든요. 영상 속 전문가가 롤러로 슥슥 미니까 벽이 아주 깐 달걀처럼 매끈해지는 거예요. 그래서 ‘이야, 저건 나도 하겄다!’ 싶어서 바로 장비 사서 했는데... 벽이 울퉁불퉁 꼭 두꺼비 등껍질처럼 돼버렸습니다.

SPEAKER2: 하하, 바로 그거예요. 전문가의 수만 번의 연습과 노하우는 보지 못하고, 아주 유창해 보이는 결과만 보고 쉽게 판단해버리는 거죠. 이게 심해지면 ‘확증 편향’으로 이어지기도 해요.

SPEAKER1: 확증 편향이요? 그건 또 뭡니까?

SPEAKER2: 자기가 믿고 싶은 정보만 골라서 보고, 그 믿음을 더 단단하게 만드는 생각의 습관이에요. 요즘 건강 정보 많이 찾아보시잖아요? 만약 제가 ‘돼지고기는 건강에 나쁘다’고 믿기 시작하면, 인터넷에서 ‘돼지고기 효능’은 검색도 안 해봐요. ‘돼지고기 부작용’, ‘삼겹살 먹고 탈 난 후기’ 이런 것만 찾아보면서 ‘거봐, 내 생각이 맞았어!’ 하고 확신하게 되는 거죠.

SPEAKER1: 이야... 듣고 보니 소름이 돋네요. 그러고 보니 저도 제가 지지하는 정치인 뉴스만 찾아보고, 반대쪽 이야기는 아예 들으려고도 안 했던 것 같아요. 내 생각이 맞다는 것만 계속 확인하고 싶었던 거네요.

SPEAKER2: 네. 많은 사람들이 무의식적으로 그렇게 행동하죠. 여기에 또 ‘부정성 편향’이라는 것도 있어요. 칭찬 아홉 마디보다 비난 한 마디에 더 크게 상처받고 오래 기억하는 심리예요.

SPEAKER1: 아, 그거 정말 공감됩니다! 작년에 제가 동네 축제 기획을 맡았었는데, 끝나고 나서 주민 수십 분이 "덕분에 너무 즐거웠다", "고생 많았다"고 칭찬해주셨거든요. 근데 딱 한 분이 인터넷 게시판에 "스피커 소리가 너무 시끄러웠다"고 글을 올린 거예요. 다른 칭찬은 다 잊어버리고, 며칠 동안 그 글만 머릿속에 맴돌아서 잠을 설쳤다니까요.

SPEAKER2: 맞아요. 사실 이런 편향들은 위험으로부터 자신을 보호하고, 복잡한 세상에서 빨리 판단을 내리기 위해 우리 뇌가 만들어낸 일종의 지름길 같은 거예요. 생존을 위한 본능이었던 셈이죠.

SPEAKER1: 그럼 우리는 평생 이 착각의 함정에서 빠져나올 수 없는 겁니까?

SPEAKER2: 아니요, 방법은 의외로 간단합니다. 가끔은 내 생각이 틀릴 수도 있다는 걸 인정하고, 일부러 반대 의견을 찾아보는 거예요. 늘 듣던 트로트 말고, 오늘 하루는 젊은 친구들이 듣는 힙합 음악을 10분만 들어보는 거죠.

SPEAKER1: 으따, 힙합이라... 그거 한번 도전해봐야겠네요!

SPEAKER2: 네. 그런 작은 시도들이 우리 뇌를 유연하게 만들고, 편협한 생각의 틀에서 벗어나게 해준답니다. 내가 당연하게 생각했던 것들을 일부러 한번 비틀어보는 용기가 필요한 시대인 거죠.

SPEAKER1: 이야, 오늘 정말 유익한 시간이었습니다. 우리 청취자 여러분도 오늘 저녁엔 늘 보던 TV 채널 말고, 다른 채널은 뭘 하는지 한번 돌려보시는 건 어떨까요? 새로운 세상이 열릴지도 모릅니다!

SPEAKER2: 네, 여러분의 유연한 사고를 응원하며 저희는 다음 주에 더 재미있는 주제로 찾아뵙겠습니다.

SPEAKER1: 지금까지 광주문화진흥센터의 김예술,

SPEAKER2: 그리고 이문화였습니다. 감사합니다!